https://youtu.be/sOqKfz2IU1s
tangoclinhh_19/8/2017
There's a really interesting thing happening in photography
Có một điều khá thú vị đang diễn ra trong nghề nhiếp ảnh hiện nay
at the moment that we simply can't ignore.
mà chúng ta đơn giản là không thể bỏ qua.
The way that software and digital technology is
Cách mà phần mềm và công nghệ số
infecting the photographic medium is actually
đang ảnh hưởng đến chụp ảnh
not such a bad thing.
thực tế không hẳn là một điều xấu.
The way that cameras function and operate, there's always
Cách mà các máy ảnh vận hành và hoạt động
going to be some kind of error.
sẽ luôn luôn mắc vài một vài loại lỗi.
The way that we can composite and put images together, those
Cách thức chúng ta có thể lồng ghép và đặt các khung hình lại với nhau,
sorts of options that we have now to explore dynamic range,
những tùy chọn chúng ta có để khám phá dải tần nhạy sáng,
all of that's happening post-production.
tất cả những thứ đó diễn ra trong phần hậu kì.
It's all happening in software, and it's providing
Chúng diễn ra trong phần mềm,
an amazing way for us to engage in photography.
và nó cho ta một điều kì diệu để theo đuổi nghề nhiếp ảnh.
Lens corrections is a really interesting thing that's
Sửa lỗi quang học là một chức năng khá thú vị
happening now.
mà chúng ta đang được trải nghiệm.
The ability to stitch multiple images together to make, I
Khả năng ghép nhiều hình lại với nhau,
think the record now is a 320 million megapixel image, as
tôi nghĩ kỉ lục bây giờ đang là tấm hình 320 tỉ điểm ảnh,
well as looking at different ways of photographing multiple
cộng với việc nhìn vào những cách khác nhau
exposures of light and compositing that together to
để chụp nhiều độ phơi sáng và ghép chúng lại
create a really expansive dynamic range.
để tạo ra một tấm hình có khoảng nhạy sáng lớn.
It's opening up a whole new world of photography that I
Một thế giới mới đang mở ra với nhiếp ảnh
think we really should explore.
và tôi thật sự nghĩ chúng ta nên khám phá.
Let's begin by looking at lens corrections because I think
Hãy bắt đầu bằng việc khám phá điều chỉnh quang học
that's one of the most important
vì tôi nghĩ đó là một trong những điều quan trọng nhất
things that we can consider.
mà ta cần cân nhắc.
In Lightroom 5, we can see this particular image of Tammy
Trong Lightroom 5, ta có thể thấy bức ảnh chụp Tammy
and how her face is ever so slightly distorted, not too
và khuôn mặt cô ấy hơi méo, không nhiều lắm,
much, not enough to be problematic, but certainly
chưa phải vấn đề lớn, nhưng rõ ràng
enough to warrant some sort of correction.
cần thiết có một chút chỉnh sửa.
And also in the corners of this image up here, you can
Và trong các góc phía trên của bức ảnh, bạn có thể thấy
see there's some slight vignetting, which is simply
một vài dấu hiệu của góc tối,
just light fall off as the frame reaches the
đó đơn giản chỉ là ánh sáng bị tối dần
edges of the image.
khi càng dồn về góc cạnh của bức hình.
So they're the sorts of things we need to be able to correct.
Đó là một vài thứ ta có thể chỉnh sửa.
Under Lens Correction, it's a really simple function where
Dưới phần Điều chỉnh quang học là một chức năng rất đơn giản
we simply just need to look at how we might load a profile to
cho phép ta chỉ cần tải lên một hồ sơ màu
make that correction.
để thực hiện sự điều chỉnh đó.
If I turn that on, and you can see what happens, before and
Khi tôi kích hoạt nó, bạn có thể thấy những gì diễn ra,
after shows you that the image becomes lighter in those edges
trước và sau khi chính sửa, điều đó cho thấy bức ảnh trở nên sáng hơn ở các góc
and it also corrects for any barrel distortion.
và nó còn điều chỉnh những chỗ bị biến dạng.
But what's really interesting is that you can see down here
Nhưng điều thú vị là bạn có thể thấy
that it's read the metadata of my camera and loaded Nikon as
nó đọc thông tin máy ảnh của tôi và thiết lập Nikon là
the make, or the certain camera that I'm using here, as
thiết bị chụp, hoặc một vài máy ảnh mà tôi đang sử dụng ở đây,
well as all the other details that I used to take this
cũng như những thông tin khác mà tôi đã dùng để chụp
particular image.
bức ảnh này.
The other thing that it's going to load up is the lens
Nó sẽ thiết lập cả ống kính mà tôi đã sử dụng,
that I used as well, in this case a 35 millimetre 1.4 lens,
ở đây là ống kính 35mm F1.4,
and it also then tells me that that's the information that
và nó còn cho tôi biết thông tin
it's used to determine the corrections that are needed.
được sử dụng để tính toán thông số chỉnh sửa cần thiết.
This is a really powerful feature and one I thoroughly
Đó là một chức năng rất hiệu quả và tôi hoàn toàn khuyến khích
recommend you all to explore.
các bạn nên khám phá.
What we just saw is the correction of lenses.
Những gì chúng ta thấy chính là sự điều chỉnh về quang học.
All lenses contain some kind of imperfection, right from
Tất cả các ống kính đều tồn tại một vài khuyết điểm,
the consumer level lenses up to the professional quality
từ ống kính phân khúc phổ cập cho tới phân khúc chuyên nghiệp
lenses that you can buy.
mà bạn có thể mua.
In fact, in the 1960s, Leica made an 800 millimetre lens
Thực tế, vào những năm 1960, Leica đã làm ra một ống kính 800mm
that was so expensive, as part of their promotional giveaway,
có giá rất đắt, là một phần trong chương trình khuyến mãi,
they were providing a VW beetle in the US to anyone who
họ tặng thêm một chiếc xe hơi VW Beetle ở nước Mỹ cho bất kì ai
bought that lens.
mua ống kính đó.
That lens would have had just as many imperfections as some
Ống kính đó cũng sẽ có nhiều khuyết điểm
of those ones we have today, and anything that you shoot
như những ống kính ta có ngày nay, và bất cứ những gì bạn chụp
will be benefited from going through
đều sẽ được lợi từ quá trình
that Lightroom process.
chỉnh sửa trong Lightroom.
The other way that we can use photography to make
Một cách khác mà chúng ta có thể sử dụng nhiếp ảnh
interesting images is to explore the idea that multiple
để tạo ra những bức ảnh thú vị
frames can be constructed together to create
là khám phá ý tưởng khung ảnh có thể ghép lại với nhau
one super big image.
để tạo ra một bức hình cực kì lớn.
Usually for the purpose of making panoramas, we can put
Nó được sử dụng vào mục đích tạo ra những bức ảnh toàn cảnh,
together smaller shots of the one scene and construct these
ta có thể ghép tất cả bức ảnh nhỏ của một khung cảnh và xây dựng nên những tấm hình
mega, mega, megapixel photographs out of lots and
triệu triệu triệu điểm ảnh từ rất nhiều
lots of frames.
rất nhiều khung hình.
One of the ways that you can do this is with an automated
Một trong những cách bạn có thể làm đó là sử dụng
tripod, such as the GigaPan Pro, or you could even use a
giá ba chân tự động, ví dụ như GigaPan Pro, hoặc thậm chí có thể sử dụng
manual tripod and do it yourself.
giá ba chân tự điều chỉnh và tự bạn thực hiện.
The important thing here is that we take a longer lens,
Điều quan trọng nhất ở đây đó là ta dùng một ống kính dài hơn
and we capture the scene in front of us using multiple
và chụp khung cảnh trước mặt ta
frames to create those bigger pictures.
bằng nhiều khung hình để tạo ra những bức ảnh lớn.
This image here of the boat in the desert was shot using a
Bức ảnh con thuyền trên bãi hoang này được chụp bởi một
Canon 5D 12 megapixel image.
chiếc Canon 5D 12 triệu điểm ảnh.
It ends up being about 197 megapixels when everything is
Tất cả tạo ra một bức ảnh khoảng 197 triệu điểm ảnh
stitched together.
khi tất cả mọi thứ được ghép lại với nhau.
You can see here that the white image simply looks like
Bạn có thể thấy ở đây phần màu trắng đơn giản nhìn như
a white image.
một bức ảnh màu trắng.
As I zoom in and we go into the 100% detailed shot, you
Khi tôi phóng to và ta nhìn vào bức ảnh 100% chi tiết,
can see just how much information, just how much
bạn có thể thấy có bao nhiêu thông tin ảnh,
detail we can get in an image like this.
có bao nhiêu chi tiết nhận được từ bức ảnh này.
This particular image could be printed to be several metres
Tấm hình này có thể được in ra dài đến vài mét
long, or in the case of online imagery, you can use something
hoặc trong trường hợp ảnh trực tuyến, bạn có thể sử dụng thứ gì đó như thế này
like this and create those massive expansive photographs
để tạo ra những hình ảnh rộng hơn
that people can explore in enormous amounts of detail.
mà mọi người có thể nhìn được một lượng lớn chi tiết.
I think if you do a search for GigaPan, or specifically
Tôi nghĩ nếu bạn tìm GigaPan,
follow the link to the Gigapixel Project down below,
hoặc theo đường dẫn tới Gigapixel Project dưới đây,
you'll see just how big some of these images can be.
bạn sẽ thấy những bức hình đó có thể to lớn đến nhường nào.
This is not for everyone, but it's certainly an interesting
Kiểu chụp ảnh này không dành cho tất cả mọi người, nhưng chắc chắn là một cách thú vị
way to explore photography, and it's certainly an
để khám phá nhiếp ảnh,
interesting way of looking at how you
và cũng chắc chắn là một cách hay để nhìn vào
might construct images.
việc bạn sẽ xây dựng những tấm hình như thế nào.
The last thing I want to look at is this HDR photography.
Điều cuối cùng tôi muốn nghiên cứu là chụp ảnh với dải tương phản động mở rộng.
The expanded dynamic range that we can achieve from
Dải tương phản động mở rộng mà chúng ta thu thập được từ
photographing multiple exposures, capturing different
quá trình chụp ở nhiều độ phơi sáng,
degrees of light, and compositing all of that
chụp ở các độ sáng khác nhau, và kết hợp tất cả chúng lại
together to create one expansive image that has light
để tạo ra một tấm ảnh rộng có ánh sáng
from dark areas, over-exposed, light areas that might be
từ những vùng tối được phơi sáng quá lâu, từ những vùng sáng có thể bị phơi sáng ngắn,
under-exposed, and putting all that together to create some
đặt tất cả chúng lại với nhau để tạo ra
of these sorts of amazing images that you can get.
một số tấm ảnh khá tuyệt.
And these are really unnatural looking images in the case of
Và có một vài tấm hình thật sự không được tự nhiên
the one that we can see here, or they can be composited to
như tấm hình bạn có thể thấy ở đây, hoặc chúng có thể gộp lại để
make compensation for certain lighting conditions where you
bù đắp cho một vài điều kiện ánh sáng khiến bạn
just can't quite get the thing that you want.
không thể chụp được thứ bạn muốn.
There's lots of software that can help you do this, and it's
Có rất nhiều phần mềm có thể giúp bạn làm việc này,
such a popular way of using photography now that some
và bây giờ việc một số máy ảnh có chế độ chụp HDR
cameras even capture HDR built in to their sequencing.
không phải là chuyện hiếm.
So you simply set the frame, press the button.
Bạn chỉ cần đơn giản thiết lập góc chụp, bấm nút.
It will take the multiple shots and do the exposure
Nó sẽ chụp nhiều tấm ảnh khác nhau và bù sáng
compensation to give you the sorts of information that you
dể cho bạn những thông tin ảnh
need to create these amazing images.
bạn cần để tạo ra những bức hình tuyệt vời.
So there's three types of photography that we can
Đó là 3 thể loại trong nhiếp ảnh mà ta có thể khám phá,
explore, outside of the camera, using certain types of
ngoài chiếc máy ảnh, sử dụng một vài loại phần mềm
software to expand our notion of what photography means, but
để mở trộng hiểu biết của chúng ta về khái niệm nhiếp ảnh,
also create interesting and new types of images that we
cùng với đó tao nên những tấm hình mới mẻ và thú vị
may not have explored previously.
mà ta chưa từng khám phá ra.